Bem, mas se é possível prever qual que vai ser a crise, também é possível prever qual que será a solução, né?
Eu consigo me antecipar. Se eu sei que eu tô dando um salto aqui e vou gerar uma próxima crise, que eu sei qual que é,
eu consigo me antecipar e dar a solução pra ela.
Se eu olho e já sei que eu posso dar uma soluçãoicheng, que a gente falou no nosso conteúdo de tomada de decisão.
As decisões difíceis são aquelas que,
na ausência de uma opção claramente superior,
numericamente ou com critérios objetivos,
a gente decide com base em nossos valores,
a gente olha para o que faz mais sentido,
o que está mais alinhado com o que a gente quer,
o que a gente consegue sustentar.
E as decisões fáceis,
que são decisões que têm critérios objetivos,
que tornam uma opção claramente superior à outra.
E aí, essas decisões acontecem nesses momentos de rompimento,
nesses momentos de salto.
Em cada um desses cinco saltos,
você tem uma decisão difícil a ser
tomada. E geralmente não é uma decisão fácil, é uma decisão
que tem que estar alinhada com seus valores.
Eu vou falar sobre cada uma, mas
basicamente, em cada uma delas,
você pode decidir. Se afixar
na fase anterior, eu vou me fixar
na primeira, na segunda, na terceira fase
de maturidade, na quarta fase, e
não vou evoluir para as outras. Eu não quero
passar para o próximo nível. Mas lembra que isso não é uma decisão FIS FIS você pode às vezes ter uma consciência, um autoconhecimento suficiente pra falar assim, cara eu nem quero
e nem me interessa
aprender essa competência
eu quero focar em outra coisa, o que eu quero pra minha vida é outra coisa
lembra que eu tô falando de decisões difíceis
e aí você não precisa necessariamente
assumir a empresa no próximo nível
você é o fundador que eu tô falando
você pode trazer um gestor
e aí você fala, cara, eu tava lidando tão bem com a
organização aqui nesse nível de rotina
agora quando eu tô me mudando pro nível de resultado
é muitos aprendizados
que eu dou conta, eu sei que eu dou conta
mas eu não é o que eu quero pra minha vida
eu quero focar em outra coisa e tudo mais
aí você traz alguém especialista
nessa fase que vai saber conduzir
a sua organização aqui nesse nível
pra te levar pro próximo
e talvez a pessoa que vem aqui que é especialista em resultados, não seja especialista em diretriz FIS o seu gestor, o seu CEO lá que você contratou. Mas, geralmente, a pessoa tem um ponto forte,
tem algo que ela é melhor,
aquela questão que é,
eu chamo do profissional T-shaped,
ela faz tudo ali o suficiente para discutir,
para saber um pouco de cada,
mas uma coisa, ela tem que ser muito bem feita.
Aquela coisa ali é o que você tem que olhar.
Essa é a competência da pessoa,
aquela central, aquela especialista
está alinhada com a fase da sua
empresa. Então você pode se desenvolver
como fundador e assumindo,
você pode trazer alguém de fora que vai
assumindo, você pode que essa pessoa vai evoluindo
ou você pode que essa pessoa vá mudando,
mudando a pessoa ao longo da jornada.
Isso é super factível. Tem empresas que fazem
ciclos de CEOs
e conforme ela vai passando de níveis, ela vai
trazendo CEOs com competência diferente. Está tudo certo também. FIS para que você possa decidir, de fato, o que você vai focar, o que faz sentido para você focar.
Não são decisões fáceis.
Só que, igual eu falei, o X da questão se você avança ou não
tem a ver com a sua ambição.
Se você já atingiu sua ambição, sua ambição era menor,
você pode se afixar.
Tem prós e contras.
Toda decisão é um trade-off.
Se você decide evoluir, é porque você ainda quer mais,
alcançar mais ambição aí você evolui
mas beleza
e aí a gente tem esses momentos
que eu decido ali entre evoluir ou não
se eu decido evoluir para a próxima fase
aí eu também tenho um problema
eu posso falhar na transição
esse sim é um problema
porque eu decidi ir
mas eu não consegui
fazer a transformação
você tem que tentar novamente
tem que lembrar do conceito do Growth Mindset
eu não consegui, mas eu não consegui
ainda, né
eu não consegui ainda, porque
eu ainda tenho aprendizados
pra trazer, eu ainda preciso aprender mais
a base do método gerencial é o aprendizado
então eu trago a Carol Dweck aqui como nossa referência então você tenta evoluir pra próxima FIS FIS se os meus talentos saem, a empresa ela vai de pouquinho em pouquinho definhando, é o trade-off
ou eu posso evoluir, e aí
eu chego aqui na fase da inovação
a crise da inovação, e eu posso falhar
e encontrar um novo produto, eu entro em crise
geral da empresa mesmo, é o caso de
turnaround e tudo mais
e aí eu posso fazer o turnaround, esse aqui é o
turnaround, e voltar a evoluir
de novo, posso falhar no
turnaround, mas pelo menos conseguir fixar, estancar o problema, ou, posso falhar no turnaround, mas pelo menos conseguir
fixar e estancar o problema, ou
eu posso falhar completamente e quebrar a empresa.
E aqui eu posso evoluir
e começar um novo ciclo,
eu posso às vezes me fixar com uma empresa
que não vai começar um novo ciclo,
mas está fixada
que ela garantiu até o terceiro nível,
o nível de eficiência, mas o nível de eficiência
que garante que a empresa seja competitiva até quando, né? Então ela vai vagarosamente perdendo o seu diferencial FIS FIS FIS